Het was nog donker, toen in de vroege morgen van de tweeëntwintigste december 
1946 in onze stad, op de eerste verdieping van het huis Schilderskade 66, de held van 
deze geschiedenis, Frits van Egters, ontwaakte. Hij keek op zijn lichtgevend horloge, 
dat aan een spijker hing. ‘Kwart voor zes’, mompelde hij, ‘het is nog nacht.’ Hij wreef 
zich in het gezicht. ‘Wat een ellendige droom’, dacht hij. ‘Waar ging het over?’ 
Langzaam kon hij zich de inhoud te binnenbrengen. Hij had gedroomd, dat de huiskamer 
vol bezoek was. ‘Het wordt dit weekeind goed weer’, zei iemand. Op hetzelfde ogenblik 
kwam een man met een bolhoed binnen. Niemand lette op hem en hij werd door niemand begroet, 
maar Frits bekeek hem scherp. Opeens viel de bezoeker met een zware bons op de grond. ‘Was 
dat alles?’ dacht hij. ‘Wat gebeurde er verder? Niets, geloof ik.’ Hij sliep weer in. 
De droom ging voort, waar hij was opgehouden. De man lag, met de bolhoed over zijn gezicht 
gedrukt, in een zwarte doodkist, die in een hoek van de kamer op een lage tafel stond. 
‘Die tafel ken ik niet’, dacht hij, ‘zou die geleend zijn?’ Hij keek in de kist en zei luid: 
‘Daar zitten we in ieder geval morgen nog mee opgescheept.’ ‘Dat hoeft niet’, zei een man 
met een kaal hoofd, een rood gezicht en een bril, ‘wedden, dat ik de begrafenis nog op 
vanmiddag twee uur geregeld kan krijgen?’ Hij werd opnieuw wakker. Het was twintig 
minuten over zes. ‘Ik ben al uitgeslapen’, zei hij bij zichzelf, ‘daarom word ik zo vroeg 
wakker. Ik heb nog een flink uur.’ Hij sluimerde langzaam in en trad voor de derde maal de 
huiskamer binnen. Er was niemand. Hij liep op de kist toe, keek er in en dacht: ‘Hij is dood 
en begint te bederven.’ Opeens was de gestalte bedekt met allerlei timmermanswerktuigen, die 
tot de rand van de kist lagen opgestapeld: hamers, grote boren, zagen, waterpassen, 
schaven, zakjes met spijkers en tangen. Alleen de rechterhand van de dode stak er bovenuit. 
‘Er is geen mens’, dacht hij, ‘in het hele huis is niemand; wat moet ik doen? Muziek, dat 
helpt.’ Hij boog zich over de kist heen naar het radiotoestel, maar zag op hetzelfde ogenblik 
de hand, die blauwachtig van kleur was geworden, met lange, witte nagels aan de vingertoppen, 
langzaam zich opheffen. Met een schok deinsde hij terug. ‘Ik moet me niet bewegen’, dacht 
hij, anders gebeurt het.’ De hand zakte langzaam weer neer. Hij voelde zich, toen hij wakker 
werd, benauwd. ‘Tien voor zeven’, mompelde hij, op het horloge turend. ‘Wat een 
beroerde dingen droom ik.’ Hij draaide zich om en sliep weer in.
